---
layout: post
title: "ISKM07 Literatura, kultura a humanitní vědy"
date: 2025-06-11
categories: kisk
tags: [predmety, nmgr, semestr-1]
image: /assets/img/placeholder.jpg
comments: false
---

<p>Ironicky, ačkoliv je mi literatura blízká, často mi přijde také velmi daleká. Je to hlavně z toho důvodu, že nemám moc načtenou klasiku, a už vůbec ne českou tvorbu. Současně nejsem moc fanoušek oblastí <mark>historie</mark>, <mark>náboženství</mark> nebo <mark>česká tradice</mark>, které jsou velmi provázané. Absolvování předmětu tak pro mě bylo výzvou. Rozumět všem odkazům, přestože jste hodně zmiňovaných děl a autorstva nečetli, bylo výzvou.</p>

<p>Konceptem předmětu je seznámit posluchače s různými <mark>průniky literatury</mark> – mezi nimi, kromě už výše zmíněných oblastí, <mark>filozofie</mark>, <mark>sociologie</mark> či <mark>dětský aspekt</mark>. Oceňuji tak, že soubor přednášejících byl různorodý a každý přinesl jinou perspektivu.</p>

<p>Pro mě nejzajímavější přednáškou byla hned ta první s Milenou Šubrtovou, která se věnuje literatuře pro děti a mládež. Již během bakalářského studia jsem absolvovala předmět s paní doktorkou Mazáčovou, kde jsme četli různé texty na toto téma a navštívili knihkupectví Dlouhá punčocha.</p>

<p>Tato oblast je mi zároveň blízká, jelikož se rovněž věnuji ilustraci a nakreslit obrázky pro dětskou knihu je mým dlouhodobým snem. Prostřednictvím tohoto zájmu jsem už dříve nahlédla také „za oponu“ z jiného úhlu pohledu – formáty dětských knih a typy ilustrací v nich, opakující se motivy, nutnost pohlížet na věk čtenáře. To všechno se člověk dozvídá, když se snaží vytvořit si umělecké portfolio pro tento typ práce. Je následně přínosné propojovat tuto pozici s teorií nabytou během studia nebo praxí v nakladatelství Meander.</p>

<p>Jako podkladový výstup ke zkoušce jsem psala esej o <mark>utopii</mark>, přičemž odkazuji na Čapkův RUR. Toto drama se promítá také v mém nástinu odborné přednášky, kde konkrétněji pracuji s nádherným komiksovým zpracováním Kateřiny Čupové. Zajímá mě funkce <mark>komiksové adaptace</mark> jako mostu mezi dětmi a mládeží a klasickou literaturou. Již dříve jsem se věnovala multimodalitě tohoto média a jeho prospěšnosti ve výuce, tudíž jsem na to chtěla navázat.</p>

<p>Myslím si, že jsem si byla vědoma propojenosti literatury s dalšími obory. Nicméně, „hluboký kontextový vhled“, jak se píše v osnově, do propojujících aspektů si člověk neosvojí za jeden semestr. V tomto ohledu ve mně kurz vyvolal uvědomění, že vážně <mark>musím více číst</mark> a doplnit si mezery – ostatně stejně jako jiné literárně zaměřené předměty tento semestr. Je to nekonečný proces dohánění a osvojování si.</p>
