---
layout: post
title: "ISKM10 Informační chování"
date: 2025-06-11
categories: kisk
tags: [predmety, nmgr, semestr-1]
image: /assets/img/placeholder.jpg
comments: false
---

<p>Popravdě nevím, jak se ohledně předmětu Informační chování cítím. Těšila jsem se na něj, jelikož jsem očekávala, že se postupně seznámíme s různými typy chování a probereme je a vztahy mezi nimi více podrobně. 

Bohužel se ve výsledku předmět více zaměřoval na <mark>návrh výzkumu</mark> pro náš <mark>zvolený koncept informačního chování</mark>. Ostatní koncepty více méně záležely na vlastním samostudiu. Spíše předmět navazuje na metodologické předměty s Lackem – přišlo mi, že mnoho věcí vím už od něj.</p>

<p>Taktéž rozložení úkolů bylo zvláštní a zpětná vazba nebyla nejlepší. Než ji člověk dostal, musel odevzdat další úkol.</p>

<p>Pomineme-li tyto nešťastnosti, určitě bylo přínosné vytvořit návrh výzkumu, třebaže to není to, co bych od předmětu čekala. Přeci jen, člověk tyhle věci trénuje právě opakovanou činností. Koncept, který jsem si vybrala, <mark>vyhýbání se informacím</mark> (information avoidance), mě bavil, jelikož jsem se v něm dokázala najít. Vím dobře, že často některé zprávy nechci vidět – no, ejhle, ono je na to vlastně řada výzkumů. Hodně z nich jsem měla šanči si přečíst pro vyhodnocení <mark>research gap</mark></p>

<p>Nejčastěji se information avoidance řeší v souvislosti se zdravotnickými informacemi, ale dalšími většími oblastmi jsou třeba finance (přiznejme si – někdy to internetové bankovnictví prostě otevřít nechceme), enviromentální problematika nebo obecně zneklidňující zprávy. Od tohoto jsem se odrazila se navrhovala výzkum, který se věnuje zkoumání information avoidance českých žen v souvislosti s vyšetřením rakoviny prsu.</p>

<p>V průběhu semestru jsme také interagovali s pracemi kolegů v rámci vzájemné zpětné vazby. To mi ukázalo, jaké šíře, oblast informačního chování vskutku nabízí.</p>

<p>Určitě mi zkušenost v podobě tohoto předmětu pomůže při ideaci a plánování výzkumu pro mou diplomovou práci, jen se předmět moc neprotnul s mým očekáváním.</p>