---
layout: post
title: "ISKM09 LIS workshop"
date: 2025-06-14
categories: kisk
tags: [predmety, nmgr, semestr1]
image: /assets/img/placeholder.jpg
comments: false
---

<p>LIS workshop byl zajímavá zkušenost, protože snad nikdo netušil, co se vlastně bude dít. Vlastně ani nevím, co o tom předmětu popsat, protože proběhl v ten jeden den během pár hodin.</p>

<p>V pětičlenné skupince jsme si zahráli <mark>„únikovou hru“</mark>, kterou navrhl tým Chrise Cowarda z University of Washington v rámci svého výzkumu. Skrze tento workshop testoval českou verzi, včetně kvality překladu nebo kulturních odkazů, na níž spolupracoval s týmem z KISKu.</p>

<p>Hra se týkala <mark>dezinformací</mark> (misinformation) a byl v ní nějaký příběh, který teď už nedokážu popsat, jelikož jsme se více zaměřovali na samotné skládačky, které dějovost postrádaly. Celkem se jednalo o tři složky, ale o tom jsme nevěděli. Tudíž jsme hodně času strávili na té první, kde byl navíc špatný překlad nebo barevná úprava, což znemožňovalo vyřešení některých úloh.</p>

<p>Následovalo slovo Chrise Cowarda – ten s námi diskutoval a přednášel o podnětech vytvořit danou hru, ale také dezinformacích a současném klimatu v souvislosti s umělou inteligencí obecně. Jeho výzkum si můžete přečíst <a href="https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09610006231208027">zde</a>. V poslední části workshopu nám David Janda vyprávěl o jeho roli v projektu, které se ujal v rámci své <mark>diplomové práce</mark>.</p>

<p>Den uběhl rychle, ale osobně mi nic moc nedal. Přeci jen se jednalo primárně o to, ať sloužíme jako pokusní králíci. Bylo ale zajímavé vidět, jak může vypadat výstup diplomky, a jaké příležitosti se mohou člověku naskytnout.</p>