---
layout: post
title: "ISKM46 Interakce člověk-počítač (HCI)"
date: 2025-06-14
categories: kisk
tags: [predmety, nmgr, semestr1]
image: /assets/img/placeholder.jpg
comments: false
---

<p>Interakce člověk-počítač s Tomášem Boudou mě tento semestr pohltil. Od pouhé teorie má předmět daleko – ve skupinách jsme vytvářeli prototyp ve Figmě.</p>

<p>Naše tříčlenná skupinka si konkrétně vybrala prompt „smart home“ a rozhodly jsme se zaměřit na chytrou lednici, pro kterou jsme vytvářely <mark>aplikaci</mark>. V Koreji jsem absolvovala podobný předmět, ale ve výsledku moc nesplňoval má očekávání – chyběla tam týmová práce a zpětná vazba. To zde ale byly hlavní aspekty.</p>

<p>Projekt byl rozdělen do čtyř fází. Jako první jsme dělaly malý <mark>uživatelský výzkum</mark>, což u nás znamenalo rozhovory s potenciálními uživateli, díky kterým jsme mohli identifikovat jejich potřeby a vytvořit personu.</p>

<p>V dalších krocích jsme vytvořili <mark>papírové prototypy</mark>, jež jsme mezi sebou porovnávali, abychom se inspirovali a neexistovali pouze ve vlastní bublině. Dle syntézy těchto prototypů jsme mohly postupovat k vytvoření prototypu ve <mark>Figmě</mark>.</p>

<p>Jelikož se naše výstupy hodně shodovaly, využily jsme mého prototypu jako jakési báze. Každá přetvořila do programu domluvenou část a já jsem vše upravila pro kohezi a vizuálně atraktivní. V posledním kroku jsme dělali <mark>uživatelské testování</mark>. Časová dotace předmětu bohužel neumožňuje dostat se k fázi větších/častějších iterací, což by mohlo být velmi přínosné.</p>

<p>Celý prototyp si můžete prohlédnout <a href=https://www.figma.com/proto/bnxETzXW9hUCB1VknpI7eV/Smart-Home?node-id=67-2049&p=f&t=PU2pZyBwjG5hrITz-1&scaling=scale-down&content-scaling=fixed&page-id=0%3A1&starting-point-node-id=67%3A2049>zde</a>.</p>