---
layout: post
title: "CJLB706 Literární kompas: křižovatky teorie a praxe"
date: 2025-06-14
categories: kisk
tags: [predmety, nmgr, semestr1]
image: /assets/img/placeholder.jpg
comments: false
---

<p>Mimo kiskovou mísu jsem tento semestr navštěvovala předmět Literární kompas, ke kterému jsem se dostala skrze Annu Štičkovou.

Napříč předmětem má několik výstupů, které vám pomohou si osvěžit paměť, pokud jste již absolvovali například ISKB44 Knižní exkurzi nebo ISKB75 Co se skrývá za cenovkou knih (pokud ne, tak <em>šup!</em>). V tomto ohledu to bylo takové opakování, avšak opakováním se člověk učí. Byla jsem za to moc ráda.</p>

<p>Co je nicméně hlavním lákadlem předmětu, jsou ostatní přednášky a diskuze. Ty vedou <mark>lidé, kteří se pohybují na českém literárním poli</mark>. Tento semestr za námi přišli například Tomáš Prokůpek, Jan M. Heller, Dominik Bárt nebo Sára Topinková. Taky jsme vyrazili na <mark>exkurze</mark> do nakladatelství Host a MZK.</p>

<p>Na začátku jsme skrze anonymní průzkum zjistili, že hodně posluchačů předmětu mělo zájem se nějak angažovat v rámci literárního pole, často v redakci, ale pouze zlomek z nás mělo dostatečný literární český přehled (berte na vědomí, že předmět navštěvují primárně „domáčtí“ bohemisté!). Přišlo mi zajímavé na rovinu vidět tento vztah dvou rovin, který fungoval jako studená sprcha pro nutné probuzení. <em>Musím číst, musím číst, proboha. Musím číst,</em> hučí mi pravidelně v hlavě.</p>

<p>Osobě pro mě nejoblíbenějším hostem byl Dominik Bárt. Je to strašný sympaťák, věkově jsme si podobně, oba pocházíme od Ostravy a kvíříme. Zároveň je to strašně sečtělý a vzdělaný člověk, co se nebojí narušovat tradiční oborové hranice a ustálené koncepty. Vyprávěl nám o zkušenosti vedení edice pro debutující básníky <a href="https://www.vetrnemlyny.cz/mlat/c109">Mlat</a>, včetně konkrétních anekdot, a následně jsme spolu dělali redakci básně. No, já teda redaktor nikdy být nechci – nemám na to hlavu – ale vidět ho pracovat má svůj závoj kouzla.</p>

<p>Požadovaným výstupem byly stránkové reflexe na jednotlivé přednášky, což je velmi nízká cena za tak zajímavý program, nemyslíte? ♡</p>